{"title":"linuxがフリーズしたときの対処法","date":"2007-11-15T05:49:07+09:00","tags":["linux"]}

<!-- DATE: 2007-11-14T20:49:07+00:00 -->
<!-- OLDURL: http://d.hatena.ne.jp/cou929_la/20071114/ -->


<div class="section">
<h4>前提</h4>
<p>基本的にカーネルそのものが暴走することは稀で、たいていはアプリケーションかX Window Systemに問題がある。</p>
<br>

<br>

<h4>Ctrl-C</h4>
<p>とりあえずコントロールキーとcキーを押して、プロセスの中断を試みてみる。</p>
<br>

<br>

<h4>フリーズしているプロセスを調べて、kill</h4>
<pre class="syntax-highlight">
$ ps ax
</pre>

<pre class="syntax-highlight">
$ top
</pre>

<p>このあたりのコマンドで、問題のプロセスのプロセスIDを調べる。PIDっていう項目の数字がプロセスID。</p>
<p>IDがわかったらkillコマンドで殺す。</p>
<pre class="syntax-highlight">
$ <span class="synStatement">kill</span> PID
</pre>

<p>これでだめなら、</p>
<pre class="syntax-highlight">
$ <span class="synStatement">kill</span> <span class="synSpecial">-KILL</span> PID
</pre>

<br>

<br>

<h4>コンソール画面からプロセスをkill</h4>
<p>X Windows Systemが固まっちゃってる場合は、上の操作が行えない。そんな場合は、</p>
<pre>
Ctrl-Alt-F2
</pre>

<p>でコンソール画面へ切り替える。ログインを促すメッセージが表示されるので、ここからログインし、あとは上と同じ作業。その後X Windows Systemに戻るには、</p>
<pre>
Ctrl-Alt-F7
</pre>

<p>コンソール画面でフリーズしたときは、</p>
<pre>
Alt-F1 ～ F6
</pre>

<p>でコンソールを切り替えてみる。</p>
<br>

<br>

<h4>ほかのコンピューターからログイン</h4>
<p>ほかのコンピューターから、telnetやsshを使って、問題が発生しているコンピューターへログインしてみる。</p>
<br>

<br>

<h4>X Window Systemの再起動</h4>
<pre>
Ctrl-Alt-Backspace
</pre>

<p>これでX Window Systemを再起動できる。今までの方法と違って、そのユーザーのほかのすべてのプロセスも終了して、ログイン画面に戻ってしまうので注意。</p>
<br>

<br>

<h4>システムの再起動</h4>
<pre>
Ctrl-Alt-Delete
</pre>

<br>

<br>

<h4>それでもだめなら</h4>
<p>電源ボタンを押したり、コードを抜いたり…</p>
</div>






