{"title":"subversion クライアントのバージョン違いによるエラー","date":"2008-12-10T00:39:00+09:00","tags":["linux"]}

<!-- DATE: 2008-12-09T15:39:00+00:00 -->
<!-- OLDURL: http://d.hatena.ne.jp/cou929_la/20081209/ -->


<div class="section">
<p>subversion のバージョン1.4と1.5では、作業コピーのフォーマットが異なります。1.5 -> 1.4 への操作はできますが、1.4 -> 1.5 はできません。たとえば、僕の場合はこういう状況でした。</p>

<ol>
<li>普段はバージョン1.4* の環境で作業</li>
<li>たまたま普段使わないマシンを使う

<ul>
<li>そのマシンのsvnのバージョンが1.5だった</li>
</ul>
</li>
<li>普段の環境に戻り、作業を再開しようとすると、エラーがでた。</li>
</ol>
<pre>
svn: このクライアントは、作業コピー '.' を扱うには古すぎます。もっと新しい Subversion クライアントをダウンロードしてください。
</pre>

<h4>解決策</h4>
<p>解決方法としては、</p>

<ul>
<li>普段使う環境のsvnのバージョンを1.5にあげる</li>
<li>1.5 のフォーマットになってしまった作業コピーを、1.4のものへ変換する</li>
</ul>
<p>のどちらかかと思います。</p>
<p>解決法としては前者の方がベターですが、ここでは後者の方法を紹介します。</p>
<h4>change-svn-wc-format.pyで作業コピーのフォーマットを変換</h4>
<p>change-svn-wc-format.py というパイソンのスクリプトで、とても簡単に変換できます。</p>
<p><a href="http://www.asahi-net.or.jp/~iu9m-tcym/svndoc/svn_wcformat.html" target="_blank">change-svn-wc-format.py</a></p>
<p>上記サイトから change-svn-wc-format.py をダウンロードし、</p>
<pre>
$ python change-svn-wc-format 作業ディレクトリへのパス 戻したいバージョン(ここでは1.4)
</pre>

<p>とするだけです。</p>
</div>





<h2>続・CとEusLisp間の、共有メモリでの通信</h2>
<div class="section">
<p><a href="http://d.hatena.ne.jp/cou929_la/20081204/1228386312" target="_blank">CとEusLisp間の、共有メモリでの通信 - フリーフォーム フリークアウト</a> の続き。</p>
<pre>
EusLispでは、共有メモリはベクトルとして扱われます。ベクトルの各要素は、1バイトの整数です。例えばベクトルの10要素目は、共有メモリの10バイト目に相当します。このように1バイトごとに分かれているため、255以上の値を扱いたいときには工夫が必要なのかもしれません。
</pre>

<p>前回こう書きましたが、間違いでした。EusLispでの共有メモリは、"foreign-string"という形式で扱われています。つまりmap-file関数は、ファイルをメモリに配置（マップ）し、その結果としてforeign-stringを返します。</p>
<h4>foreign-stringとは</h4>
<p>foreign-stringは、EusLispのヒープ領域の外にある、バイトベクトルの一種です。長さと文字列本体への'アドレス'を持っています。（対して、普通の文字列は長さとバイト列を持っています）。よってforeign-stringには、length、aref、replace、subseq、copy-seqなどの関数でアクセスできますが、ほかの文字列操作関数には使えないものもあります。</p>
<p>EusLispには文字列型は存在せず、単に整数として扱われているので、共有メモリからarefで要素を取り出してprintすると、アスキーコードが表示されます。よって、たとえば共有メモリに数値を書きこみたいときなどは、string関数を用いて数値の文字列表現（アスキーコード）を得て、replaceなどで書き込むのが良さそうです。</p>
<p>sample</p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synComment">; 共有メモリの準備。shared-string1にバインド</span>
<span class="synSpecial">(</span><span class="synStatement">with-open-file</span> <span class="synSpecial">(</span>f <span class="synConstant">"MapFile"</span> <span class="synType">:direction</span> <span class="synType">:output</span><span class="synSpecial">)</span>
  <span class="synSpecial">(</span><span class="synStatement">princ</span> <span class="synSpecial">(</span><span class="synStatement">make-string</span> <span class="synConstant">64</span><span class="synSpecial">)</span> f<span class="synSpecial">))</span>
<span class="synSpecial">(</span><span class="synStatement">setf</span> shared-string1 <span class="synSpecial">(</span>map-file <span class="synConstant">"MapFile"</span> <span class="synType">:direction</span> <span class="synType">:io</span><span class="synSpecial">))</span>

<span class="synComment">; 共有メモリに'1'を書き込む関数</span>
<span class="synSpecial">(</span><span class="synStatement">defun</span> write-test <span class="synSpecial">()</span>
  <span class="synSpecial">(</span><span class="synStatement">setf</span> code <span class="synSpecial">(</span><span class="synStatement">string</span> <span class="synConstant">1</span><span class="synSpecial">))</span>
  <span class="synSpecial">(</span><span class="synStatement">replace</span> shared-string1 code<span class="synSpecial">)</span>
<span class="synSpecial">)</span>
</pre>

<h4>おさらい：ヒープ領域</h4>
<p><a href="http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%92%E3%83%BC%E3%83%97%E9%A0%98%E5%9F%9F" target="_blank">ヒープ領域 - Wikipedia</a></p>

<ul>
<li>プログラムで動的に確保可能なメモリ領域</li>
<li>データ構造でのヒープとは関係なし</li>
<li>双方向リストで実現されている</li>
</ul>
<p>OSとコンパイラのことは、きちんと勉強してみたいです。おもしろいし、普段のプログラミングに有用です。</p>
</div>






