{"title":"ノート: instant python","date":"2008-11-17T09:33:33+09:00","tags":["python"]}

<!-- DATE: 2008-11-17T00:33:33+00:00 -->
<!-- OLDURL: http://d.hatena.ne.jp/cou929_la/20081117/ -->


<div class="section">
<p><a href="http://d.hatena.ne.jp/cou929_la/20081114/1226675043" target="_blank">前回のinstant hacking</a>に引き続き、instant pythonも読みました。その際のノートです。</p>
<p><a href="http://hetland.org/writing/instant-python.html" target="_blank">hetland.org : Instant Python</a></p>
<p>なお途中の「Objects and Stuff…」までです。「A Jedi Mind Trick」以降はまた次回。</p>
<br>

<h4>The basics</h4>
<p>インデントでブロックを表現するよとか、データ構造とか、基本的なこと。割愛。</p>
<h4>Functions</h4>
<p>関数について。</p>

<ul>
<li>引数は値渡し

<ul>
<li>ローカル変数のスコープの話など。関数内のローカル変数の値を変更しても、関数の外には影響しない。まあ直感的ですね</li>
</ul>
</li>
<li>関数を変数に入れたりできる（関数オブジェクト？）。関数型言語っぽい。</li>
</ul>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synStatement">def</span> <span class="synIdentifier">square</span>(x):
    <span class="synStatement">return</span> x*x

queeble = square
<span class="synStatement">print</span> queeble(2) <span class="synComment"># Prints out 4</span>
</pre>

<h4>Objects and Stuff…</h4>
<p>クラスとオブジェクトについて。</p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synStatement">class</span> <span class="synIdentifier">Basket</span>:

    <span class="synComment"># Always remember the *self* argument</span>
    <span class="synStatement">def</span> <span class="synIdentifier">__init__</span>(self,contents=None):
        self.contents = contents <span class="synStatement">or</span> []

    <span class="synStatement">def</span> <span class="synIdentifier">add</span>(self,element):
        self.contents.append(element)

    <span class="synStatement">def</span> <span class="synIdentifier">print_me</span>(self):
        result = “”
        <span class="synStatement">for</span> element <span class="synStatement">in</span> self.contents:
            result = result + ” ” + `element`
        <span class="synStatement">print</span> “Contains:”+result
</pre>


<ul>
<li>すべてのメソッドの最初の引数に、オブジェクト自身をあらわすselfをいれる</li>
<li>メソッドはこんな風につかう：object.method(arg1,arg2)</li>
<li>__init__というメソッドはコンストラクタ</li>
<li>引数にデフォルト値を与えることもできる。（上の例だとコンストラクタの引数contents）</li>
<li>short-circuit logic。詳しくは後述</li>
<li>バッククオート（`）でオブジェクトを囲うと、文字列表現になる</li>
<li>「+」演算子はリストや文字列に対して使える</li>
</ul>
<h5>short-circuit logicについて</h5>
<p>pythonでは、[]、0、""などの「空要素」は「偽」、その他の要素（[0]、1、"hello world"など）は「真」になる。ここで、たとえば「a and b」という表現は、次のように評価される：</p>

<ul>
<li>aの真偽をチェック</li>
<li>偽なら、aを返す</li>
<li>真なら、bを返す</li>
</ul>
<p>逆に、「a or b」ならば、次のように評価される：</p>

<ul>
<li>aの真偽をチェック</li>
<li>真なら、aを返す</li>
<li>偽なら、bを返す</li>
</ul>
<p>たとえば、「print a or b」をif-elseで実現すると、次のようになる：</p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synStatement">if</span> a:
    <span class="synStatement">print</span> a
<span class="synStatement">else</span>:
    <span class="synStatement">print</span> b
</pre>

<p>これが「short-circuit logic」</p>
<br>

<p>ここで上記の例を考えてみる。コンストラクタ__init__の引数contentsに、値が渡されたかどうかで動作が変わる。short-circuitではなく、else-ifで再現した場合、</p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synStatement">if</span> contents:
    self.contents = contents
<span class="synStatement">else</span>:
    self.contents = []
</pre>

<p>となる。ここで、contentsのデフォルト値を[]にすれば、こんな面倒な処理をしなくてよい気がするが、わざわざこのように実装しているのはなぜだろうか。python処理系は、デフォルトの値として、別のBasketクラスのインスタンスにも、全く同じ空リストを渡してしまう。つまり、インスタンスAのリストの内容を変更したとすると、その後に作ったインスタンスBのcontentsの中身も変化してしまう。よってこのような実装になっている。このへんのことは、ドキュメントで、 identityとequalityの違いについて調べると良い。</p>
<p>また、こういう実現法もある。</p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synStatement">def</span> <span class="synIdentifier">__init__</span>(self, contents=[]):
    self.contents = contents[:]
</pre>

<p>[:]は単に全要素をコピーしている。</p>
<h5>クラスの利用</h5>
<pre class="syntax-highlight">
b = Basket([‘apple’,’orange’])
b.add(“lemon”)
b.print_me()
</pre>

<p>ふつうですね。</p>
<h5>__str___</h5>
<p>__str__は、インスタンスが文字列のように扱われたときの動作を定義する。たとえば、</p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synStatement">def</span> <span class="synIdentifier">__str__</span>(self):
    result = “”
    <span class="synStatement">for</span> element <span class="synStatement">in</span> self.contents:
        result = result + ” ” + `element`
    <span class="synStatement">return</span> “Contains:”+result
</pre>

<p>と定義しておき、</p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synStatement">print</span> b
</pre>

<p>とすることで、最初の例のprint_me()メソッドと同様の動きをする。</p>
<h5>継承</h5>
<p>Basketクラスの子クラスSpamBasketを作るには、こうする：</p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synStatement">class</span> <span class="synIdentifier">SpamBasket</span>(Basket):
    <span class="synComment"># …</span>
</pre>

<p>pythonでは多重継承（複数の親クラスを持つこと）ができる。その際は、括弧のなかでコンマ区切りで親クラスを列挙する。</p>
<p>コンストラクタの中から、親クラスのコンストラクタを呼ぶことができる。たとえば、SpamBasketのコンストラクタの中から、Basketのコンストラクタを呼ぶには、</p>
<pre class="syntax-highlight">
Basket.__init__(self)
</pre>

<p>とする。</p>
<p>pythonでのオブジェクト指向プログラミングについては、<a href="http://www.python.org/doc/tut/node11.html" target="_blank">チュートリアルの9章</a>を参考にすると良い。</p>
<br>

<br>

<p>続く…</p>
</div>






