{"title":"ノート: instant hacking","date":"2008-11-14T09:04:03+09:00","tags":["python"]}

<!-- DATE: 2008-11-14T00:04:03+00:00 -->
<!-- OLDURL: http://d.hatena.ne.jp/cou929_la/20081114/ -->


<div class="section">
<p><a href="http://hetland.org/writing/instant-hacking.html" target="_blank">hetland.org : Instant Hacking</a></p>
<p>instant hackingという、pythonを使った、プログラム初心者のための、プログラミングのチュートリアルを読んだメモ。</p>
<h4> 最初 - Loops</h4>
<p>Hello world から始まって、条件分岐やループなど。ここら辺は割愛。</p>
<h4> Bigger Programs - Abstruction</h4>
<p>抽象化の話。あるまとまった手続きをひとまとめにし、名前を付け、その名前で手続きを呼び出せるようにする。そうすることで、いろんな場所で手続きを使いまわせるし、同じことを何度も書く必要がなくなる。これを抽象化という。自前の関数を作ることも、抽象化のひとつである。</p>
<p>例として、小数点以下を切り捨てる関数があげられている。</p>
<pre class="syntax-highlight">

<span class="synStatement">def</span> <span class="synIdentifier">floor</span>(number):
    result = 0
    <span class="synStatement">while</span> result <= number:
        result = result+1
    result = result-1
    <span class="synStatement">return</span> result
</pre>

<h5>練習問題</h5>

<ul>
<li><a href="http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A6%E3%83%BC%E3%82%AF%E3%83%AA%E3%83%83%E3%83%89%E3%81%AE%E4%BA%92%E9%99%A4%E6%B3%95" target="_blank">ユークリッドの互除法</a>を実装する。</li>
<li>ユークリッドの互助法とは、ふたつの整数の最大公約数を求めるアルゴリズム。

<ul>
<li> 整数aとbがある。(a > b)</li>
<li> aをbで割り、余りを求める。

<ul>
<li> 余りが0なら、bが最大公約数</li>
<li> 余りが0でないなら、aにb、bに余りをいれ、繰り返す</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h5>解答例</h5>
<p>僕の解答</p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synStatement">def</span> <span class="synIdentifier">gcd</span>(a, b):
    <span class="synStatement">if</span>(a%b == 0)
        <span class="synStatement">return</span> b
    <span class="synStatement">else</span>
        <span class="synStatement">return</span> gcd(b, a%b)
</pre>

<p>示されていた模範解答</p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synStatement">def</span> <span class="synIdentifier">euclid</span>(a,b):
    <span class="synStatement">while</span> b:
        a,b = b,a % b
    <span class="synStatement">return</span> a
</pre>

<h4>More About Functions</h4>

<ul>
<li>関数を使って抽象化することを、procedual abstructionという</li>
</ul>

<ul>
<li>procedureとfunctionの違い

<ul>
<li>procedureは値を返さない。functionは返す</li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>関数の副作用的な有用性として、「環境を変化させる」という機能がある。</li>
</ul>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synComment"># The correct, but not-so-good way of doing it</span>
age = 0

<span class="synStatement">def</span> <span class="synIdentifier">setAge</span>(a):
    <span class="synStatement">global</span> age
    age = a

setAge(100)
<span class="synStatement">print</span> age
<span class="synComment"># Prints “100”</span>
</pre>


<ul>

<ul>
<li>setAgeはグローバル変数ageの値（環境）を変化させている。</li>
</ul>
</ul>

<ul>
<li>一方で、数学の関数のような「純粋な」関数は、</li>
</ul>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synStatement">def</span> <span class="synIdentifier">square</span>(x):
    <span class="synStatement">return</span> x*x
</pre>


<ul>

<ul>
<li>入力値だけに依存している</li>
<li>環境を変化させていない。</li>
</ul>
</ul>

<ul>
<li>1つめの例はprocedureに似ている

<ul>
<li>値を返さない</li>
<li>環境を変化させる</li>
<li>「名詞」で呼び出す（squareなど）</li>
</ul>
</li>
<li>2つめの例は数学の関数のような（純粋な）関数

<ul>
<li>値を返す</li>
<li>環境は変化させない</li>
<li>「命令」で呼び出す（setAgeなど）</li>
</ul>
</li>
<li>もちろん、この2つは両極端な例で、この中間のような関数がよく使われる。</li>
</ul>
<p>（この節は、言っていることはわかるんだけど、なぜこの内容にこれだけページを割いているのかがわからない。戻り値がなかったらプロシジャで、あったらファンクションだなんて、それほど大事なこととは思えないんだけど…。そのうち理解できる日がくるのを待つことにする。）</p>
<h4>More Ingredients - Data Structure</h4>

<ul>
<li>リストについての節</li>
<li>サンプルプログラムは、<a href="http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%A9%E3%83%88%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%8D%E3%82%B9%E3%81%AE%E7%AF%A9" target="_blank">エラトステネスの篩</a>の実装。</li>
</ul>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synComment"># Calculate all the primes below 1000</span>
<span class="synComment"># (Not the best way to do it, but…)</span>

result = [1]
candidates = range(3,1000)
base = 2
product = base

<span class="synStatement">while</span> candidates:
    <span class="synStatement">while</span> product < 1000:
        <span class="synStatement">if</span> product <span class="synStatement">in</span> candidates:
            candidates.remove(product)
        product = product+base
    result.append(base)
    base = candidates[0]
    product = base
    <span class="synStatement">del</span> candidates[0]

result.append(base)
<span class="synStatement">print</span> result
</pre>


<ul>

<ul>
<li>range(a, b)はaからbまでの要素を持つリストを返す。要素にはaは含むがbは含まない（ つまり、(a, b] ）</li>
<li>要素の追加は.append()、削除は.remove()、参照は[index]</li>
<li>del somelist[index] で、somelistのindex番目の要素を消す

<ul>
<li>（これは何？関数でもないし、リストのメソッドでもないし、演算子？）</li>
</ul>
</li>
<li>最後はリストのindexingとslicingのはなし。

<ul>
<li>list[-n]だと後ろからn番目の要素</li>
<li>list[2:4]だと、2番目から4番目の2要素</li>
<li>この辺の話は、<a href="http://docs.python.org/tutorial/introduction.html" target="_blank">An Informal Introduction to Python ― Python v2.6 documentation</a>に詳しい。stringとlistの節を参照</li>
</ul>
</li>
</ul>
</ul>
<h4>More Abstraction ― Objects and Object-Oriented Programming</h4>

<ul>
<li>オブジェクト指向のはなし</li>
<li>こんな風にクラスを作れる</li>
</ul>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synStatement">class</span> <span class="synIdentifier">Oven</span>:
    <span class="synStatement">def</span> <span class="synIdentifier">insertSpam</span>(self, spam):
        self.spam = spam

    <span class="synStatement">def</span> <span class="synIdentifier">getSpam</span>(self):
        <span class="synStatement">return</span> self.spam

myOven = Oven()
</pre>


<ul>

<ul>
<li>メソッドの第一引数には、必ずselfを入れるのがポイント</li>
<li>インスタンスを作るときは、関数みたいに()をつけて変数に代入する</li>
</ul>
</ul>
<h4>tips</h4>

<ul>
<li>複数の変数に同時に代入</li>
</ul>
<pre class="syntax-highlight">
a,b = b,a % b
</pre>


<ul>
<li>べき乗</li>
</ul>
<pre class="syntax-highlight">
radius**2
</pre>

<h4>英語</h4>
<dl>
<dt>abstruct</dt>
<dd>抽象化</dd>
<dt>prime</dt>
<dd>素数</dd>
<dt>ingradient</dt>
<dd>(重要な)要素</dd>

</dl>
</div>






