{"title":"lspci","date":"2008-06-21T03:42:08+09:00","tags":["linux"]}

<!-- DATE: 2008-06-20T18:42:08+00:00 -->
<!-- OLDURL: http://d.hatena.ne.jp/cou929_la/20080620/ -->


<div class="section">
<p>lspciはすべてのPCIバスと、そこにつながっているデバイスに関する情報を表示します。</p>

<ul>
<li>v, -vvオプションをつけると、より詳細な情報が表示されます。</li>
</ul>
<pre>
[username@host ~]$ lspci
00:00.0 Host bridge: Intel Corporation   ~
82G33/G31/P35/P31 Express DRAM Controller (rev 02)

00:01.0 PCI bridge: Intel Corporation   ~
82G33/G31/P35/P31 Express PCI Express Root Port (rev 02)

以下略
</pre>

<br>

<h4>PCIとは</h4>
<p>PCIというのはプロセッサとほかのデバイスをつなぐ規格の一種です。実際的にはマザーボードにPCIスロットという差し込み口がついていて、そこにビデオカードなどの拡張デバイスを挿入するという使い方がされています。</p>
</div>





<h2>emacs22.2</h2>
<div class="section">
<p>emacsをyumでインストールしようと思ったら、バージョンが21だったので、せっかくだから新しいバージョンにしようということで、emacs22.2をインストールしました。ディストリビューションはCentOS5です。</p>
<p>作業としてはとても簡単です。まずパッケージをダウンロードします。</p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synComment"># wget http://ftp.gnu.org/pub/gnu/emacs/emacs-22.2.tar.gz</span>
</pre>

<p>それを展開します。</p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synComment"># tar xzf emacs-22.1.tar.gz</span>
</pre>

<p>展開したディレクトリに移動し、configureします。</p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synComment"># cd emacs-22.2</span>
<span class="synComment"># ./configure</span>
</pre>

<p>makeして、make installすれば完了です。</p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synComment"># make</span>
<span class="synComment"># make install</span>
</pre>

<p>これで完了です。お疲れ様でした。ちなみにconfigure, make, make installは結構時間かかります。</p>
</div>






