{"title":"memo: perlでコマンドラインオプションを使う。__DATA__ トークンでソースコードにデータを埋め込む","date":"2009-10-18T02:13:24+09:00","tags":["perl"]}

<!-- DATE: 2009-10-17T17:13:24+00:00 -->
<!-- OLDURL: http://d.hatena.ne.jp/cou929_la/20091017/ -->


<div class="section">
<h4>Getopt</h4>
<p><a href="http://docstore.mik.ua/orelly/perl/cookbook/ch15_02.htm" target="_blank">Recipe 15.1. Parsing Program Arguments</a></p>
<p>Getopt::Std, Getopt::Long を使うと、cのgetopt()関数のように、コマンドラインオプションを便利に扱うことができます。</p>
<h5>Synopsys</h5>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synStatement">use </span>Getopt::Long;

<span class="synStatement">my</span> (<span class="synIdentifier">$xmin</span>, <span class="synIdentifier">$xrange</span>, <span class="synIdentifier">$ymin</span>, <span class="synIdentifier">$yrange</span>, <span class="synIdentifier">$zmin</span>, <span class="synIdentifier">$zrange</span>, <span class="synIdentifier">$delimiter</span>, <span class="synIdentifier">$help</span>);

GetOptions(<span class="synConstant">"xmin=i"</span> => <span class="synIdentifier">\$xmin</span>,
   <span class="synConstant">"xrange=i"</span> => <span class="synIdentifier">\$xrange</span>,
   <span class="synConstant">"ymin=i"</span> => <span class="synIdentifier">\$ymin</span>,
   <span class="synConstant">"yrange=i"</span> => <span class="synIdentifier">\$yrange</span>,
   <span class="synConstant">"zmin=i"</span> => <span class="synIdentifier">\$zmin</span>,
   <span class="synConstant">"zrange=i"</span> => <span class="synIdentifier">\$zrange</span>,
   <span class="synConstant">"delimiter|del=s"</span> => <span class="synIdentifier">\$delimiter</span>,
   <span class="synConstant">"h|help"</span> => <span class="synIdentifier">\$help</span>);
</pre>

<h5>解説</h5>
<p>Getopt::Longの解説です。cのgetopt()のように、コマンドラインオプション（-o とか --prefix=foo など）を扱いやすくするモジュールです。GetOptions()関数に、"オプション名" => "結果を格納する変数のリファレンス"というハッシュを渡すと、オプションをパースして結果を変数に格納してくれます。またオプションの使い方に制約を持たせることもでき、例えば、"option=s"とすると、stringのパラメータを必ず渡さなければいけない(--option=foo のように呼び出す)という制約付きのオプションができて、守られてない場合はエラーを出してくれます。その他にもオプションを"|"で区切ることでorをになったりします。</p>
<p>Getopt::Longは複数文字のオプションを扱いますが、Getopt::Stdは一文字だけのオプションを扱います。例えば、getopt("a")とすると、その値が$otp_aに格納されます。</p>
<h4>__DATA__</h4>
<p><a href="http://docstore.mik.ua/orelly/perl/cookbook/ch07_07.htm" target="_blank">Recipe 7.6. Storing Files Inside Your Program Text</a></p>
<p>__DATA__トークンを使うと、スクリプト内にデータを直接埋め込むことができます。__DATA__は普通のファイルを扱うように処理できます。</p>
<h5>Synopsys</h5>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synStatement">for</span> <span class="synStatement">my</span> <span class="synIdentifier">$line</span> (<span class="synIdentifier"><DATA></span>) {
    <span class="synStatement">print</span> <span class="synIdentifier">$line</span>;
}

<span class="synComment">__DATA__</span>
<span class="synComment">AAAAAAAAA</span>
<span class="synComment">BBBBBBBBB</span>
<span class="synComment">CCCCCCCCC</span>
</pre>

<h5>解説</h5>
<p>__DATA__ 以降の文字列がデータとして扱われます。ループの部分で行っているように、普通のファイルのように扱うことができます。</p>
</div>






