{"title":"HTML5 3Days TechTalk に行ってきた","date":"2009-10-02T09:22:55+09:00","tags":["conference"]}

<!-- DATE: 2009-10-02T00:22:55+00:00 -->
<!-- OLDURL: http://d.hatena.ne.jp/cou929_la/20091002/ -->


<div class="section">
<p><a href="http://groups.google.co.jp/group/html5-developers-jp?hl=ja" target="_blank">HTML5-Developers-jp</a>主催のHTML5 3Days というイベントに行き、話を聞いてきました。</p>
<p><a href="http://groups.google.co.jp/group/html5-developers-jp/web/html5-3days-2009?hl=ja" target="_blank">HTML5 3Days 2009へご参加ください！ - html5-developers-jp | Google グループ</a></p>
<p>公式ハッシュタグは<a href="http://twitter.com/#search?q=%23html5_dev_jp" target="_blank">#html5_dev_jp</a>です。</p>
<p>プレゼンもわかりやすく、内容も興味深いもので、非常に面白かったです。特にクライアントサイドでかなりのことができてしまうため、webアプリのアーキテクチャ、作り方が今後がらっとかわってしまう可能性はあります。</p>
<p>HTML5は最近盛り上がっているとはいえ、まだまだ策定中でブラウザ実装もまちまちです。一般的にひろく使われるまでにはまだ数年かかると思います。また開発のノウハウもほぼたまっていない状態です。まだまだすべきこと、やれることがたくさんある領域（そしてその割には今後広まる可能性が高い領域）なので、今のうちからコミットしておく価値が非常にあると思います。わくわくしますね。</p>
<p>以下メモです。長いんですが、それぞれのスライドを見てもらった方がわかりやすいです。スライドに入っていない内容は質問の部分くらいだと思います…。</p>
<h4>HTML5で作るオフラインWebアプリケーション</h4>
<p>白石俊平さん 株式会社あゆた</p>
<p>スライドはこちら</p>
<p><a href="http://www.slideshare.net/shumpei/offline-html5-3days-2109674" target="_blank">Offline Html5 3days</a></p>
<h5>イントロ</h5>

<ul>
<li>html5-dev-jp</li>
<li>現在1304人</li>
<li>日本、韓国で盛り上がり

<ul>
<li>なぜか目黒の人口が多い</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h5>オフラインWebアプリとは</h5>

<ul>
<li>オフラインでも動作するWebアプリ</li>
<li>2007, Google Gearsで脚光</li>
<li>HTML5にはGearsからの影響も</li>
</ul>

<ul>
<li>実装例あまり多くない

<ul>
<li>docs, gmal, reader, rtm, ...</li>
</ul>
</li>
<li>普及してない原因

<ul>
<li>ニーズが顕在化できていなかった。2007年当時、ネット常時接続という形態が多数</li>
<li>ブラウザプラグインというアプローチが普及を阻害</li>
<li>開発の知識を持った開発者の付属</li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>ニーズ顕在化->モバイル（オフラインが多い）が普及</li>
<li>ブラウザプラグイン->ブラウザ自身が実装</li>
<li>知識人材の不足->標準化されるから人口増？</li>
</ul>
<h5>HTML5のオフラインアプリ関連のAPI</h5>

<ol>
<li>アプリケーションキャッシュ</li>
<li>Web Database</li>
<li>Web Storage</li>
<li>Web Workers</li>
</ol>
<h5>アプリケーションキャッシュ</h5>

<ul>
<li>アプリに必要なリソースをローカルにキャッシュする仕組み</li>
</ul>

<ul>
<li>実現方法

<ul>
<li>キャッシュマニフェストを作成</li>
</ul>
</li>
</ul>
<pre>
CHACHE MANIFEST

# version: xxxxxx
hello.html
hello.js
...
</pre>


<ul>

<ul>
<li>これをtext/cache-manifestというmimeで公開</li>
<li>htmlファイルから、 <html manifest="hello.manifest"> で指定</li>
</ul>
</ul>

<ul>
<li>manifestファイルとは

<ul>
<li>キャッシュするリソースを書き連ねたファイル</li>
<li>文字コードはUTF-8オンリー</li>
<li>1バイトでも変更があるとキャッシュがリフレッシュされる</li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>でも、開発しづらい！

<ul>
<li>リソースを少し変更

<ul>
<li>リロードしてもキャッシュがあるから、ブラウザがキャッシュを表示しちゃう</li>
</ul>
</li>
<li>いちいちmanifestファイルを少し変更して、キャッシュをリフレッシュする必要</li>
<li>対策

<ul>
<li>開発時はキャッシュを使わない</li>
<li>manifestファイルを動的生成</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>

<ul>
<li>applicationCache.update();</li>
<li>addEventListener("checking", function ..)</li>
<li>他にもいろいろイベント</li>
</ul>
</ul>
<h5>Web Database</h5>

<ul>
<li>クライアント上で動作するRDBMS</li>
<li>SQLフルに使える</li>
<li>オフラインアプリを作る際の中心的テクノロジ</li>
</ul>

<ul>
<li>ドメインごとに違うDB

<ul>
<li>他のサイトのDBにはアクセス不可</li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>非同期/同期APIがある

<ul>
<li>非同期apiは常に利用可能だが、面倒</li>
<li>同期apiは"ワーカ"でしか使えないが、使いやすい</li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>デモ

<ul>
<li><a href="http://journal.mycom.co.jp/special/2009/html5-2/index.html" target="_blank">【特集】詳解! HTML 5と関連APIの最新動向 - Webアプリ開発編 (1) 本特集の趣旨 | エンタープライズ | マイコミジャーナル</a></li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>safari4, chromeの開発者ツールにはデータベースっていうボタンがもうある

<ul>
<li>safariだとweb inspector</li>
<li>補完がちょう便利！</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h5>Web Storage</h5>

<ul>
<li>key-value型</li>
<li>ドメインごとに領域が異なる</li>
<li>ストレージは2種類

<ul>
<li>LocalStorage</li>
<li>SessionStorage</li>
<li>ie8も対応</li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>簡単！</li>
</ul>
<pre class="syntax-highlight">
localStorage.key = "value";
var val = localStorage.key;
</pre>

<h5>Web Workers</h5>

<ul>
<li>バックグラウンドで動作するスレッド</li>
<li>長時間かかる動作はブラウザ固まる

<ul>
<li>別スレッドで実行すればブラウザが固まらない</li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>注意点

<ul>
<li>スレッドとは微妙に違って、変数共有できない</li>
<li>window, documentも不可

<ul>
<li>フレームワークを使う際は注意

<ul>

<ul>
<li>白石さんはprototype.jsのコードを書き換えた</li>
</ul>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
<li>ワーカ間のデータ共有はメッセージングapi使用</li>
<li>ワーカからDOMは触れない！</li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>問題点

<ul>
<li>デバッグがつらい

<ul>
<li>ワーカ内のコードはデバッガで追うことができない</li>
<li>ワーカはdomを触れないから、ログも吐けない</li>
<li>fakeworker.js</li>
</ul>
</li>
<li>メッセージングのコードはすぐ複雑になる

<ul>
<li>巨大switch-caseになりがち</li>
<li>AlexService</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h5>HTML5時代のWebアプリアーキテクチャ</h5>

<ul>
<li>Open Web Platform

<ul>
<li>html5だと、タグとかの話になる。</li>
<li>dbなどapiの話も総括して、open web platformという言葉が生まれた</li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>よいオフラインアプリを作るには、今までのやり方とはアーキテクチャを大幅に変更する必要がある。

<ul>
<li>ほとんどのロジックをクライアント上で実現する必要</li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>従来

<ul>
<li>サーバと直接データを送受信</li>
<li>ロジックの大半はサーバにある</li>
</ul>
</li>
<li>今後

<ul>
<li>ローカルdbとデータ読み書き</li>
<li>任意のタイミングでローカルdbとの差分をdownload/upload</li>
<li>ロジックの大半はローカルに存在。重い処理はworker使用</li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>メリット

<ul>
<li>ローカル内で処理が完結するため、オフラインでもほぼ完全に動作。</li>
<li>よって高速</li>
<li>アップロードダウンロードタイミングを制御可能</li>
</ul>
</li>
<li>スマートフォン、ネットブックに最適</li>
</ul>

<ul>
<li>可能性

<ul>
<li>オフラインでのweb利用</li>
<li>デスクトップアプリをwebベースに置き換え</li>
<li>AR的なアプリ</li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>問題点

<ul>
<li>ノウハウの蓄積がまだ少ない</li>
</ul>
</li>
<li>複雑さ

<ul>
<li>クライアント側のDBをどういうスキーマにする？</li>
<li>サーバのDB変更をローカルにどう反映？</li>
<li>差分アップダウンロード処理の設計と実装</li>
<li>クライアントの状況に応じた処理の切り替え

<ul>
<li>オンライン/オフライン状態</li>
<li>ローカルDBの有無や状態</li>
</ul>
</li>
<li>などなど</li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>ソリューションは？

<ul>
<li>Alexing Framework</li>
<li>クラウド向けRESTfulライブラリ+HTML5 ORマッパライブラリ</li>
<li>株式会社あゆたで制作</li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>予めクラウド上でデータモデルを定義

<ul>
<li>あとはクライアント上でそれを使うだけ</li>
<li>ローカルサーバ間の通信など、細かいところはalexingが担当</li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>2009年中にossとして公開

<ul>
<li>(これは使ってみたい)</li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>質問

<ul>
<li>ローカルdbとサーバdbのデータの衝突があった場合どうする？

<ul>
<li>アプリによって解決方法が違う。</li>
<li>そこはalexingの責任範囲外</li>
</ul>
</li>
<li>莫大な量のデータのビューイングはどうする？

<ul>
<li>部分的な同期</li>
<li>ローカルdbをキャッシュとして使う</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h4>Canvasチュートリアル</h4>
<p>羽田野太巳さん 有限会社futomi</p>
<p>スライドはこちら</p>
<p><a href="http://docs.google.com/present/view?id=0ATqZea7ST5XQZGY2NjNkYjNfMWZnbmo4d2Rq&hl=en" target="_blank">HTML5 3Days Tech Talk 2009-10 Canvas Prasentation</a></p>
<h5>Canvasとは</h5>

<ul>
<li>ウェブページに図を描く</li>
<li>canvas要素にapiが用意されている</li>
<li>jsから使う</li>
</ul>
<h5>CanvasとSVGとの違い</h5>

<ul>
<li>canvas

<ul>
<li>js使う</li>
<li>描いた図を個別認識できない</li>
<li>描画は高速</li>
<li>ピクセス操作可能</li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>SVG

<ul>
<li>XMLで図を表現</li>
<li>jsから各要素にアクセス可能</li>
<li>要素が多すぎると重い</li>
<li>ピクセス操作不可</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h5>デモ</h5>

<ul>
<li><a href="http://www.html5.jp/blog/contents/HTML5_3Days_Tech_Talk_200910/Mandelbrot_set.html" target="_blank">Mandelbrot set</a>

<ul>
<li>計算が複雑</li>
<li>ベンチマーキングで使われる</li>
</ul>
</li>
<li><a href="http://www.html5.jp/blog/contents/HTML5_3Days_Tech_Talk_200910/Edge.html" target="_blank">エッジ検出</a></li>
</ul>
<h5>得意/苦手</h5>

<ul>
<li>得意

<ul>
<li>個々のピクセルを扱う描画</li>
</ul>
</li>
<li>苦手

<ul>
<li>ウィジェット

<ul>
<li>canvasは絵をかきっぱなし</li>
<li>ボタンとかは認識できない</li>
<li>絵のところだけをcanvas使おう</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h5>実装状況</h5>

<ul>
<li>ie以外はok

<ul>
<li><a href="http://excanvas.sourceforge.net/" target="_blank">ExplorerCanvas</a></li>
</ul>
</li>
<li>canvasはこなれている</li>
</ul>
<h5>マークアップをhtml5にすべき？</h5>

<ul>
<li>ブラウザがサポートしてれば（標準非準拠だけど）動作する</li>
</ul>
<p>この辺で力つきる。詳しくはスライドで。</p>
<h5>canvasのコンテキスト</h5>

<ul>
<li>コンテキストを取得</li>
<li>コンテキストを通じて絵を描く</li>
</ul>
<h5>パス</h5>

<ul>
<li>パスで一筆書きで図形を書く</li>
<li>四角形を書くときは、</li>
<li>宣言</li>
<li>書きはじめの場所を指定</li>
<li>終点を指定*3</li>
<li>パスを閉じる</li>
<li>描画する</li>
</ul>

<ul>
<li>座標系は普通の画像処理と同じ。（左上原点）</li>
</ul>
<h5>円弧</h5>

<ul>
<li>arc()</li>
<li>arcTo()

<ul>
<li>まだsafari, chromeでしか動かない</li>
</ul>
</li>
<li>ベジェ曲線

<ul>
<li>bezierCurveTo</li>
<li>quadraticCurveTo</li>
</ul>
</li>
<li>矩形

<ul>
<li>rect</li>
</ul>
</li>
</ul>
<h5>stroke()とfill()</h5>

<ul>
<li>線を引くのはstroke()</li>
<li>塗りつぶすのはfill()</li>
</ul>
<h5>色</h5>

<ul>
<li>デフォルトは黒</li>
<li>fillstyle, strokeStyle</li>
</ul>
<h5>アルファチャンネル</h5>

<ul>
<li>半透明</li>
<li>fillstyleのrgba</li>
<li>globalAplpha = 0.5 (デフォルトは1, 0は透明)</li>
</ul>
<h5>テキスト</h5>

<ul>
<li>ビットマップ</li>
</ul>
<h5>ImageDataオブジェクト</h5>

<ul>
<li>rgba(4 channel)</li>
<li>デプスは256</li>
</ul>
<h5>質問</h5>

<ul>
<li>クリッカブルな領域の指定は可能？

<ul>
<li>canvasだけではできない</li>
<li>上にdivかぶせるなど</li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>アニメーション、ダブルバッファリングやちらつき防止機能はある？

<ul>
<li>サポートなし</li>
<li>経験則からは、よほどのことをしない限りちらつきはでない</li>
<li>ブラウザがバッファリングしてくれてる？アンチエイリアスかけてくれてる？</li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>デバッグツールやオーサリングツールは？

<ul>
<li>海外に一個あるらしい</li>
<li>日本では聴いたことなし</li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>オフラインアプリを作る際のuiにcanvasが使えるから重要ではないか。</li>
<li>gmailのhtml5実装（参考になるのでは？）

<ul>
<li><a href="http://googlecode.blogspot.com/2009/09/gmail-for-mobile-html5-series-css.html" target="_blank">Google Code Blog: Gmail for Mobile HTML5 Series: CSS Transforms and Floaty Bars</a></li>
</ul>
</li>
</ul>

<ul>
<li>マンデルブロ集合のデモ。workersでどう描画しているか。(domにアクセスできないから)

<ul>
<li>計算結果を全部配列につめこんでmessageで渡すという泥臭い方法</li>
</ul>
</li>
</ul>
</div>





<h2>Dynamic Programming: From novice to advanced 続き</h2>
<div class="section">
<p>前回（<a href="http://d.hatena.ne.jp/cou929_la/20090914/1252899592" target="_blank">Dynamic Programming: From novice to advanced - フリーフォーム フリークアウト</a>）に引き続き、TopCoderのDPのチュートリアルを読んでいます。</p>
<p><a href="http://www.topcoder.com/tc?module=Static&d1=tutorials&d2=dynProg" target="_blank">Dynamic Programming: From novice to advanced</a></p>
<h4>Intermediate</h4>
<p>前章の内容から少し発展。2次元の問題にどう取り組むかです。stateの保存を2次元配列などにするだけで、あとの考え方はほぼ同じです。</p>
<h4>練習問題</h4>

<ul>
<li><a href="http://topcoder.g.hatena.ne.jp/cou929/20090916/1253090770" target="_blank">AvoidRoads - 2003 TCO Semifinals 4</a></li>
<li><a href="http://topcoder.g.hatena.ne.jp/cou929/20091001/1253090770" target="_blank">ChessMetric - 2003 TCCC Round 4</a></li>
</ul>
</div>






