{"title":"方針転換","date":"2009-07-29T20:35:45+09:00","tags":["etc"]}

<!-- DATE: 2009-07-29T11:35:45+00:00 -->
<!-- OLDURL: http://d.hatena.ne.jp/cou929_la/20090729/ -->


<div class="section">
<p>しばらく日記っぽくブログを書いてみます。</p>
</div>





<h2>QueryParser::set_stopper() と SimpleStopperオブジェクトのスコープ</h2>
<div class="section">
<p>GSoCでは、Xapianという検索エンジンのperlバインディングをSWIGで作るというプロジェクトを行っています。</p>
<p>今日はQueryParserというクラスのparse_queryというメソッドのバグを修正していました。</p>
<h4>現象</h4>
<p>以下のテストコードが通りません。というか、途中でbus errorでプログラムが終了します。</p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synStatement">my</span> <span class="synIdentifier">$qp</span> = <span class="synStatement">new</span> Search::Xapian::QueryParser();

<span class="synComment"># ...</span>

{
  <span class="synStatement">my</span> <span class="synIdentifier">@stopwords</span> = <span class="synConstant">qw(a the in on and)</span>;
  <span class="synStatement">my</span> <span class="synIdentifier">$stopper</span>;
  ok( <span class="synIdentifier">$stopper</span> = <span class="synStatement">new</span> Search::Xapian::SimpleStopper(<span class="synIdentifier">@stopwords</span>) );
  <span class="synStatement">foreach</span> (<span class="synIdentifier">@stopwords</span>) {
    ok( <span class="synIdentifier">$stopper</span>->stop_word(<span class="synIdentifier">$_</span>) );
  }
  <span class="synStatement">foreach</span> (<span class="synConstant">qw(one two three four five)</span>) {
    ok( !<span class="synIdentifier">$stopper</span>->stop_word(<span class="synIdentifier">$_</span>) );
  }
  ok( <span class="synIdentifier">$qp</span>->set_stopper(<span class="synIdentifier">$stopper</span>), <span class="synStatement">undef</span> );
}

ok( <span class="synIdentifier">$qp</span>->parse_query(<span class="synConstant">"one two many"</span>) );    <span class="synComment"># ここで落ちる</span>
</pre>

<h4>原因</h4>
<p>原因はSimpleStopperのスコープでした。上のコードの真ん中あたりで、set_stopperというメソッドでSimpleStopperオブジェクトをQueryParserへセットしてます。ここで、{}のブロックを抜けると、セットしたSimpleStopperのスコープが外れてしまうのが問題です。</p>
<h4>解決法</h4>
<p>pythonのバインディングでは、set_stopper()を呼び出すと、QueryParserオブジェクトの中にSimpleStopperへのリファレンスを保持することで、この問題を回避していました。おそらく、SimpleStopperを指すリファレンスを一つ増やすことで、ガベージコレクタに回収されてしまうのを防いでいるのだと思います。（未検証。後で調べる）</p>
<p>よってperlの場合でも同様のアプローチをとります。まず、従来からあるset_stopper()関数をset_stopper1()へリネームします。次に新しくset_stopper()関数を作ります。個の中で、SimpleStopperのリファレンスの格納と、set_stopper1()の呼び出しを行います。</p>
<p>またpythonバインディングのコメントより、どうもXapian本体のバグでもあるようです。たぶんこのチケットが詳細。後で読む。</p>
<p><a href="http://trac.xapian.org/ticket/186" target="_blank">#186 (User subclassable classes should be reference counted) – Xapian</a></p>
<h4>検証</h4>
<p>SWIGのインターフェースファイルに以下を追記しました。</p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synIdentifier">%rename</span>(set_stopper1) Xapian::TermGenerator::set_stopper(const Xapian::Stopper * stopper);

<span class="synComment"># ...</span>

<span class="synIdentifier">%perlcode</span> %{

<span class="synComment"># ...</span>

<span class="synStatement">sub</span><span class="synIdentifier"> set_stopper </span>{
    <span class="synStatement">my</span> (<span class="synIdentifier">$self</span>, <span class="synIdentifier">$stopper</span>) = <span class="synIdentifier">@_</span>;
    <span class="synIdentifier">$self</span>{_stopper} = <span class="synIdentifier">$stopper</span>;
    set_stopper1( <span class="synIdentifier">@_</span> );
}

<span class="synComment"># ...</span>

%}
</pre>

<p>無事テストの問題の箇所は通過しました。</p>
<h4>todo</h4>

<ul>
<li>perlでのガベージコレクタの動作</li>
<li>チケット#186を読む</li>
</ul>
</div>





<h2>配列のハッシュ</h2>
<div class="section">
<p>上記と同様の原因のエラーが別のクラスやメソッドにも発生したので、同じアプローチで修正していきます。ただし、QueryParser::add_valuerangeprocessors()が例外です。こちらはValueRangeProcessorオブジェクトを何個も追加していけるという関数です。上記のように、_stopperメンバにリファレンスを保持していくやり方では、最後の追加したオブジェクト一個だけしか保持できず、今回の用途には不適切です。よって、_vrprocという配列にValueRangeProcessorのリファレンスをどんどんプッシュしていく方法にしました。</p>
<p>コードはこんな感じになります。</p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synStatement">sub</span><span class="synIdentifier"> add_valuerangeprocessor </span>{
  <span class="synStatement">my</span> (<span class="synIdentifier">$self</span>, <span class="synIdentifier">$vrproc</span>) = <span class="synIdentifier">@_</span>;
  <span class="synStatement">push</span> @{<span class="synIdentifier">$self</span>{_vrproc}}, <span class="synIdentifier">$vrproc</span>;   <span class="synComment"># 変更点</span>
  add_valuerangeprocessor1( <span class="synIdentifier">@_</span> );
}
</pre>

<p>なんとなく勘で、@{}で変数を囲ってみたら、うまいこと配列として扱ってくれたみたいです。なんでこれでokなのか理解しきってないので、あとで要調査。</p>
<p>次のコードをデバッガで調べてみると、うまく動いているようです。</p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synIdentifier">$qp</span> = <span class="synStatement">new</span> Search::Xapian::QueryParser();
<span class="synStatement">my</span> <span class="synIdentifier">$vrp1</span> = <span class="synStatement">new</span> Search::Xapian::DateValueRangeProcessor(<span class="synConstant">1</span>);
<span class="synStatement">my</span> <span class="synIdentifier">$vrp2</span> = <span class="synStatement">new</span> Search::Xapian::NumberValueRangeProcessor(<span class="synConstant">2</span>);
<span class="synStatement">my</span> <span class="synIdentifier">$vrp3</span> = <span class="synStatement">new</span> Search::Xapian::StringValueRangeProcessor(<span class="synConstant">3</span>);
<span class="synStatement">my</span> <span class="synIdentifier">$vrp4</span> = <span class="synStatement">new</span> Search::Xapian::NumberValueRangeProcessor(<span class="synConstant">4</span>, <span class="synConstant">'$'</span>);
<span class="synStatement">my</span> <span class="synIdentifier">$vrp5</span> = <span class="synStatement">new</span> Search::Xapian::NumberValueRangeProcessor(<span class="synConstant">5</span>, <span class="synConstant">'kg'</span>, <span class="synConstant">0</span>);
<span class="synIdentifier">$qp</span>->add_valuerangeprocessor( <span class="synIdentifier">$vrp1</span> );
<span class="synIdentifier">$qp</span>->add_valuerangeprocessor( <span class="synIdentifier">$vrp2</span> );
<span class="synIdentifier">$qp</span>->add_valuerangeprocessor( <span class="synIdentifier">$vrp4</span> );
<span class="synIdentifier">$qp</span>->add_valuerangeprocessor( <span class="synIdentifier">$vrp5</span> );
<span class="synIdentifier">$qp</span>->add_valuerangeprocessor( <span class="synIdentifier">$vrp3</span> );
</pre>

<p>以下は、上の最後の行のadd_valuerangeprosesccorの中で、メンバ変数をプリントした様子。うまくいっているようです。</p>
<pre>
2966:       my ($self, $vrproc) = @_;
  DB<2> l
2966==>     my ($self, $vrproc) = @_;
2967:       push @{$self{_vrproc}}, $vrproc;
2968:       add_valuerangeprocessor1( @_ );
2969    }
2970   
2971    package Search::Xapian::SimpleStopper;
2972    sub new {
2973:       my $class = shift;
2974:       my $stopper = Search::Xapianc::new_SimpleStopper();
2975    
  DB<2> p $self{_vrproc}
ARRAY(0x8a7b9c)
  DB<3> p $self{_vrproc}[0]
Search::Xapian::StringValueRangeProcessor=HASH(0x8a7cd4)
  DB<4> p $self{_vrproc}[1]
Search::Xapian::DateValueRangeProcessor=HASH(0x8a7e00)
</pre>

<p>ここで一つ疑問点。クラスのメンバ変数へ、外部から直接アクセスすることができないように見えたんですが、原因がよく分かりません。例えば、</p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synIdentifier">$qp</span> = <span class="synStatement">new</span> Search::Xapian::QueryParser();
<span class="synStatement">my</span> <span class="synIdentifier">$vrp1</span> = <span class="synStatement">new</span> Search::Xapian::DateValueRangeProcessor(<span class="synConstant">1</span>);
<span class="synIdentifier">$qp</span>->add_valuerangeprocessor( <span class="synIdentifier">$vrp1</span> );

<span class="synStatement">print</span> <span class="synIdentifier">$qp</span>->{_vrproc}[<span class="synConstant">0</span>], <span class="synConstant">"</span><span class="synSpecial">\n</span><span class="synConstant">"</span>;
</pre>

<p>このようにしても、プリントできませんでした。エラーメッセージを見てみると、どうも"swig_変数名_get"というアクセサを要求しているみたいです。このように、アクセサの使用を強要することってできるんでしょうか。それとも使い方を間違ってるだけ？あとで要調査です。</p>
</div>






