{"title":"メモ: proxy越しにgithubに接続する 【追記あり】","date":"2009-09-07T10:40:33+09:00","tags":["memo"]}

<!-- DATE: 2009-09-07T01:40:33+00:00 -->
<!-- OLDURL: http://d.hatena.ne.jp/cou929_la/20090907/ -->


<div class="section">
<p>基本的にはオフィシャルからリンクされているガイドに従います。</p>
<p><a href="http://github.com/guides/dealing-with-firewalls-and-proxies" target="_blank">Dealing with firewalls and proxies - Guides - GitHub</a></p>
<p>その中でも、今回はこちらを参考にしました。</p>
<p><a href="http://dilipm79.blogspot.com/2008/11/why-i-love-git-and-github.html" target="_blank">Linux....: Why I love GIT and GITHUB..:)</a></p>
<p>この中の、ルートになれる人向けの方法のほうです。また、こちらの記事に書いてない注意点として、</p>

<ul>
<li> corkscrewはportからインストールできる</li>
<li> corkscrewのコマンド(.ssh/config と .ssh/proxy_cmd_for_github に書くやつ)は、port番号の前にホスト名をつける。

<ul>
<li> ex.: corkscrew your.proxy.host 8080 %h %p ~/.ssh/proxyauth</li>
</ul>
</li>
<li> <a href="http://github.com/guides/providing-your-ssh-key" target="_blank">オフィシャルのヘルプにあるssh keyのインストラクション</a>に従ってssh keyを作った場合、プライベートキー(記事では.ssh/github となっている)はid_rsa</li>
</ul>
<h4>追記</h4>
<p>こちらの記事に従って設定し直しました。</p>
<p><a href="http://returnbooleantrue.blogspot.com/2009/06/using-github-through-draconian-proxies.html" target="_blank">Return Boolean True: Using Github Through Draconian Proxies (Windows And Unix)</a></p>
<p>~/.ssh/config の中身は、</p>
<pre>
ProxyCommand /usr/bin/corkscrew proxy.example.com 443 %h %p ~/.ssh/myauth

Host github.com
User git
Port 22
Hostname github.com
IdentityFile "/media/truecrypt1/Keys/GitHubKey.private"
TCPKeepAlive yes
IdentitiesOnly yes

Host ssh.github.com
User git
Port 443
Hostname ssh.github.com
IdentityFile "/media/truecrypt1/Keys/GitHubKey.private"
TCPKeepAlive yes
IdentitiesOnly yes
</pre>

<p>あと手順をわすれかけているので、もう一度流れをまとめると。</p>

<ul>
<li>corkscrewをインストールする</li>
<li>上記の記事などを参考に、~/.ssh/config を設定する</li>
<li>githubのssh keyの設定がまだなら、それも行う。参考資料はオフィシャルのヘルプ。</li>
<li>git remote add overproxy ssh://git@github.com:22/username/repo_name.git などとして、プロクシ用のリモーレポジトリを登録する。

<ul>
<li>普通は git@github.com:username/repo_name.git のところを、上記のようなフォーマットで書く</li>
</ul>
</li>
<li>以上で、git push overproxy master などとできるようになる。</li>
</ul>
</div>






