{"title":"Matrix chain multiplication メモ","date":"2009-10-03T20:03:02+09:00","tags":["memo"]}

<!-- DATE: 2009-10-03T11:03:02+00:00 -->
<!-- OLDURL: http://d.hatena.ne.jp/cou929_la/20091003/ -->


<div class="section">
<p><a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Matrix_chain_multiplication" target="_blank">Matrix chain multiplication</a></p>
<p>Matrix chain multiplication は最適化問題の一種で、dynamic programming(動的計画法)の例題としてよく見かけます。</p>
<p>問題は、一列の行列が与えられ、その積を求める。その計算コストを最小化せよというもの。どのような順番で計算しても、最終的な結果はかわらないのですが、行列の積は行列のサイズによって計算量がかわるので、トータルの計算量は計算順序に依存します。例えば行列Aを10x30、Bを30x5、Cを5x60とすると、計算コストに以下のような違いが出ます。</p>

<ul>
<li>(AB)C = (10×30×5) + (10×5×60) = 1500 + 3000 = 4500 operations</li>
<li>A(BC) = (30×5×60) + (10×30×60) = 9000 + 18000 = 27000 operations</li>
</ul>
<p>brute forceなアルゴリズムだとすぐに組み合わせ爆発してしまうので、dpを使って解きます。方針は、まず行列の数列を2分割し、それぞれのサブ数列につき再帰的に最適解を求めます。その際、同じ計算が何度も出てくるので、メモ化が効果的です。以下はwikipediaからの疑似コードです。</p>
<pre class="syntax-highlight">
Matrix-Chain-Order(<span class="synType">int</span> p[])
{
    n = p.length - <span class="synConstant">1</span>;
    <span class="synStatement">for</span> (i = <span class="synConstant">1</span>; i <= n; i++) 
       m[i,i] = <span class="synConstant">0</span>;

    <span class="synStatement">for</span> (l=<span class="synConstant">2</span>; l<=n; l++) { <span class="synComment">// l is chain length</span>
        <span class="synStatement">for</span> (i=<span class="synConstant">1</span>; i<=n-l+<span class="synConstant">1</span>; i++) {
            j = i+l-<span class="synConstant">1</span>;
            m[i,j] = MAXINT;
            <span class="synStatement">for</span> (k=i; k<=j-<span class="synConstant">1</span>; k++) {
                q = m[i,k] + m[k+<span class="synConstant">1</span>,j] + p[i-<span class="synConstant">1</span>]*p[k]*p[j];<span class="synComment">//Matrix Ai has the dimension  p[i-1] x p[i].</span>
                <span class="synStatement">if</span> (q < m[i,j]) {
                    m[i,j] = q;
                    s[i,j] = k;
                }
            }
        }
    }
}
</pre>

<p>配列mにiからjのサブ数列の最適解をメモしています。その下のループでは、サブ数列の長さを2から最大長までループさせ、それぞれについて全ての2分割のしかた（分割ポイントを左から順に動かしている）を見ています。</p>
<h4>一般化</h4>
<p>この問題を一般化すると、</p>

<ul>
<li>あるオブジェクトの線形の数列が与えられる</li>
<li>オブジェクト同士の二項演算が与えられる</li>
<li>各オブジェクトについて計算コストが与えられる。</li>
</ul>
<p>以上の条件の下でのコスト最小化問題になります。</p>
<p>例として、文字列の連結問題があります。Cではm文字の文字列とn文字の文字列を連結する場合、strcat()を使うとコストはO(m+n)になります。それぞれ文字数の異なる文字列の配列が与えられた場合、このコスト関数を使うことで、mcmと同じ考え方で解くことができます。</p>
</div>






