{"title":"JavaScript Code Modules まとめ","date":"2010-05-04T21:35:29+09:00","tags":["firefox"]}

<!-- DATE: 2010-05-04T12:35:29+00:00 -->
<!-- OLDURL: http://d.hatena.ne.jp/cou929_la/20100504/ -->


<div class="section">
<p>JavaScript Code Module について調べたのでメモ.</p>
<h4>概要</h4>
<p>JavaScript Code Modulesは使いまわせるjsのコードをモジュール化し, Firefoxの拡張から使えるようにしよう!という機能です. Firefox 3 (Gecko 1.9)から導入されました.</p>
<h4>使い方</h4>
<p><a href="https://developer.mozilla.org/ja/Using_JavaScript_code_modules" target="_blank">ページが見つかりません | MDN</a>より.</p>
<p>まずはモジュール側のサンプルから. このようなコードを my_module.jsm という名前で作ります.</p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synIdentifier">var</span> EXPORTED_SYMBOLS = <span class="synIdentifier">[</span><span class="synConstant">"foo"</span>, <span class="synConstant">"bar"</span><span class="synIdentifier">]</span>;

<span class="synIdentifier">function</span> foo() <span class="synIdentifier">{</span>
  <span class="synStatement">return</span> <span class="synConstant">"foo"</span>;
<span class="synIdentifier">}</span>

<span class="synIdentifier">var</span> bar = <span class="synIdentifier">{</span>
  name : <span class="synConstant">"bar"</span>,
  size : <span class="synConstant">"3"</span>
<span class="synIdentifier">}</span>;

<span class="synIdentifier">var</span> dummy = <span class="synConstant">"dummy"</span>;
</pre>

<p>関数であろうがオブジェクトであろうが, jsのオブジェクトは何でも大丈夫です. ここで EXPORTED_SYMBOLS という配列には, エクスポートしたい(このモジュールをインポートしたコードで使いたい)オブジェクト名を入れておきます.</p>
<p>次は my_module.jsm を読み込んでみます. </p>
<pre class="syntax-highlight">
Components.utils.<span class="synStatement">import</span>(<span class="synConstant">"resource://app/my_module.jsm"</span>);

<span class="synStatement">alert</span>(foo());         <span class="synComment">// "foo" と表示される</span>
<span class="synStatement">alert</span>(bar.size + 3);  <span class="synComment">// "6" と表示される</span>
<span class="synStatement">alert</span>(dummy);         <span class="synComment">// 'dummy' はモジュールからエクスポートされないため、 "dummy is not defined" と表示される</span>
</pre>

<p>Components.utils.import() に読み込みたいモジュールを指定します. jsm ファイルの場所は chrome.manifest に記述します. スキーマは resource です. </p>
<pre>
resource app modules/
</pre>

<p>この他には file: スキーマが使えるそうです. chrome:// は使えないので注意が必要です. </p>
<p>これで現在のスコープにモジュール内で定義されているオブジェクトが読み込まれます. ここで EXPORTED_SYMBOLS で定義されているオブジェクトのみが読み込まれていることに注意してください.</p>
<p>基本的な使い方はこれだけです.</p>
<h5>Components.utils.import()の第二引数</h5>
<p>Components.utils.import() の第二引数にオブジェクトを渡すことで, モジュールがそのオブジェクトへロードされ, スコープを絞ることができます. 第二引数を省略するとモジュールからロードしたオブジェクトはグローバルスコープへ展開されます.</p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synIdentifier">var</span> scope = <span class="synIdentifier">{}</span>;
Components.utils.<span class="synStatement">import</span>(<span class="synConstant">"resource://app/my_module.jsm"</span>, scope);
Application.console.log(scope.foo());  <span class="synComment">// foo</span>
Application.console.log(foo());        <span class="synComment">// foo is not defined</span>
</pre>

<p><a href="https://developer.mozilla.org/en/Components.utils.import" target="_blank">Components.utils.import - Mozilla | MDN</a></p>
<h5>シングルトンオブジェクトとしての動作</h5>
<p>Components.utils.import()でインポートしたオブジェクトは初回のみ読み込まれ, 以降はキャッシュされたものが使われます. そのため色々なウィンドウややコンポーネントをまたいで値を共有するような, シングルトンのオブジェクトとして使うことも可能です. </p>
<pre class="syntax-highlight">
<span class="synIdentifier">var</span> scope1 = <span class="synIdentifier">{}</span>, scope2 = <span class="synIdentifier">{}</span>;
Components.utils.<span class="synStatement">import</span>(<span class="synConstant">"resource://gre/modules/JSON.jsm"</span>, scope1);
Components.utils.<span class="synStatement">import</span>(<span class="synConstant">"resource://gre/modules/JSON.jsm"</span>, scope2);
assert(scope2.XPCOMUtils === scope1.XPCOMUtils);  <span class="synComment">// true</span>
</pre>

<p>(<a href="https://developer.mozilla.org/ja/Components.utils.import" target="_blank">Components.utils.import - MDC</a>より)</p>
<h4>他の方法との比較</h4>
<p><a href="https://wiki.mozilla.org/Performance/Addons/BestPractices" target="_blank">Performance/Addons/BestPractices - MozillaWiki</a>にはよりよいパフォーマンスの出る拡張を開発するためのベストプラクティスが集まられています. こちらで<a href="https://wiki.mozilla.org/Performance/Addons/BestPractices#Use_JavaScript_Modules" target="_blank">JS Modulesにもふれられていて</a>いて, 他の方法と比べどこが優れているのかが説明されています.</p>

<ul>
<li> XULの中で <script> 要素を使ってモジュールを読み込むと, windowのロードが遅くなります. もしモジュールがwindowのセットアップと関係ないのであれば, <script> でのロードはやめるべきです.</li>
<li> XPCOM も同様にシングルトンですが, JS Modules は XPCOM よりも読み込みが早く, また書くのも簡単です.</li>
<li> mozIJSSubScriptLoader インタフェースでも同様のことが実現できますが, やはり JS Modules に比べると読み込みが遅く, またモジュールをキャッシュせずに毎回読み込むため, パフォーマンスに影響が出ます.</li>
</ul>
<h4>Standard code modules</h4>
<p><a href="https://developer.mozilla.org/En/JavaScript_modules" target="_blank">JavaScript code modules - Mozilla | MDN</a>に標準で付属しているモジュールがまとめられています. 例えば<a href="https://developer.mozilla.org/en/JavaScript_code_modules/ctypes.jsm" target="_blank">ctypes.jsm</a>を使うと, いちいちXPCOMを書かなくても, 既存の他のライブラリを呼べるようになったりします.</p>
<h4>Mozilla Labs / JS Modules</h4>
<p><a href="https://wiki.mozilla.org/Labs/JS_Modules" target="_blank">Labs/JS Modules - MozillaWiki</a>には Mozilla Labs で開発されたモジュールが紹介されています. Preference を楽に使う(コードが短くなり, また型の指定がいらなくなる) <a href="https://wiki.mozilla.org/Labs/JS_Modules#Preferences" target="_blank">Preferences モジュール</a>, Gecko 1.9.0 (Firefox 3.0) と Gecko 1.9.1 (Firefox 3.5) で互換性のないJSONオブジェクトをラップする <a href="https://wiki.mozilla.org/Labs/JS_Modules#JSON" target="_blank">JSON モジュール</a> などがあります.</p>
</div>






